# 17. IOC：小结与收获

小伙伴们，能走到这里，真的要恭喜你们，你们在小册的辅助下已经成功走完一遍 `SpringBoot` 的IOC容器启动原理了。咱暂且先不急继续前行，先回过头来看看咱读完IOC原理后，都有哪些归纳总结的，以及咱能有什么收获吧，毕竟温故而知新。

## 1. Web应用类型判定

`SpringBoot` 会根据classpath下存在的类，决定当前应用的类型，以此来创建合适的IOC容器。

默认WebMvc环境下，创建的IOC容器是 `AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext` 。

## 2. Spring的SPI技术

`SpringBoot` 使用 `SpringFactoriesLoader.loadFactoryNames` 机制来从 `META-INF/spring.factories` 文件中读取指定 类/注解 映射的组件全限定类名，以此来反射创建组件。Spring设计的SPI比Java原生的SPI要更灵活，因为它的**key可以任意定义类/注解，不再局限于“接口-实现类”的形式**。

## 3. SpringApplicationRunListener

`SpringApplicationRunListener` 可以监听 `SpringApplication` 的运行方法。通过注册 `SpringApplicationRunListener` ，可以自定义的在 `SpringBoot` 应用**启动过程、运行、销毁**时监听对应的事件，来执行自定义逻辑。

## 4. Environment

Spring应用的IOC容器需要依赖 `Environment` - 运行环境，它用来表示整个Spring应用运行时的环境，它分为 **profiles** 和 **properties** 两个部分。通过配置不同的 `profile` ，可以支持配置的灵活切换，并且可以同时配置一到多个 `profile` 来共同配置 `Environment` 。

## 5. 多种后置处理器

IOC容器中出现的后置处理器类型非常多，咱来回顾一下都有哪些：

- BeanPostProcessor：Bean实例化后，初始化的前后触发
- BeanDefinitionRegistryPostProcessor：所有Bean的定义信息即将被加载但未实例化时触发
- BeanFactoryPostProcessor：所有的 `BeanDefinition` 已经被加载，但没有Bean被实例化时触发
- InstantiationAwareBeanPostProcessor：Bean的实例化对象的前后过程、以及实例的属性设置（AOP）
- InitDestroyAnnotationBeanPostProcessor：触发执行Bean中标注 `@PostConstruct` 、`@PreDestroy` 注解的方法
- ConfigurationClassPostProcessor：解析加了 `@Configuration` 的配置类，解析 `@ComponentScan` 注解扫描的包，以及解析 `@Import` 、`@ImportResource` 等注解
- AutowiredAnnotationBeanPostProcessor：负责处理 `@Autowired` 、`@Value` 等注解

## 6. 监听器与观察者模式

`SpringFramework` 有原生的 `ApplicationListener`，在IOC容器中有对应的监听器注册，与事件广播器。通过注册不同的 `ApplicationListener`，并指定事件类型，注册到IOC容器中，IOC容器会自动将其注册并在事件发布时执行监听方法。

## 7. 初始化单实例Bean与循环依赖

Bean的初始化经过的步骤非常多，其中也包括AOP的部分。其中IOC容器为了避免出现循环依赖，会在 `BeanFactory` 中设计三级缓存来解决 setter 和 `@Autowired` 的循环依赖。

## 8. 嵌入式Web容器的创建

`SpringBoot` 扩展的 `ServletWebServerApplicationContext` 会在IOC容器的模板方法 `onRefresh` 方法中创建嵌入式Web容器，这部分涉及到的内容会在后面专门的篇章中解析。

【小伙伴们，IOC的部分到这里就全部完结了。下面咱来一起进入AOP的部分，来探究 `SpringFramework` 是如何实现AOP的吧】