# 2. 开始前的约定：关于本小册的一些前置说明

### 关于本小册的内容

- 小册不是带你入门 SpringBoot 的，需要屏幕前的你**了解 SpringFramework 的IOC、AOP、事务的知识，最好也用过 SpringBoot**。当然更深层次的东西或者 SpringFramework 中比较高阶的用法你可以不了解，我在小册中会详细讲解的。但如果你连IOC、DI等概念都搞不明白，`@Component`、`@Transactional` 注解都不认识，那这本小册说实话不适合你，你应该先补足基础。
- 小册的内容几乎都是与源码相关的，源码的阅读通常是枯燥单调的，所以里面的 **纯文字和代码片段会很多** 。如果你喜欢花花绿绿五彩斑斓的版式和内容，我觉得你应该看不大来源码这种干巴巴的东西，或许去搜一下图解基本原理会好一些吧。
- 小册基于 **SpringBoot2.1.9**，也是 SpringBoot2.1 很靠后的一个版本，经过一段时间的考验后，SpringBoot2.x已经稳定，故咱们以这个版本为基准来分析源码。（SpringBoot1.x 基于**Java6**且已停止维护，且内部设计多多少少有些问题，不值得再去花时间精力研究）
- 小册中对一些可能出现混淆意义的概念作了更清晰的概念处理（如普遍意义上开发中称呼的 Spring 一般都是 SpringFramework ，故本小册中提到的所有 Spring 基础框架统称 SpringFramework）。
- 小册中对于可能出现的文档注释都标注了原文和翻译，目的是**保留原作者想表达的原汁原味的东西**，而不是直接贴上我的翻译，**人的翻译总是会带入一些个人的主观色彩，会影响原文内容的理解**。小伙伴们在看文档注释的时候可以结合原文和我的翻译注释来看，可以更助于理解。

### 关于本小册的作者

- 作者不是什么专业大佬，大厂P8P9之类的，也没什么高端的职称，只是喜欢深扒原理，了解底层的东西（已读过很多框架的源码）。所以喜欢作者头衔是什么什么架构师，什么大厂高级工程师，几十年工作经验的童鞋们请三思￣へ￣。
- 在作者看来，纯文章性的源码解读和原理分析，在阅读时需要更集中注意力，相比起一些技术的入门和实战来讲要难一些，作者也在考虑是不是可以有一种更好地方式来辅助文章，带大家更好地阅读源码，理解框架的深层原理。有主意的小伙伴可以多多帮我支招啊，不胜感激。

### 关于阅读小册的几点建议

- 小册都是用 Markdown 语法编写，PC、平板电脑的阅读效果会更好一些。小册中的源码粘贴部分可能很大很宽，如果用手机阅读需要频繁左右滑动，暂且先不说阅读内容和收获，首先从时间上你就多余的浪费了不少，而且不容易连贯的阅读。
- 小册会尽可能详细的把 SpringBoot 和 SpringFramework 中常见的模块和组件都涉及到：
  - 由于原理通常会出现耦合或依赖，所以小册的内容会尽可能的由你最熟悉的东西开始，一点一点往里深入，而且通常情况下后面的内容会或多或少的依赖前面的内容，小伙伴在阅读的时候尽量不要来回跳着看，我已经尽可能合理的设置好顺序了。
  - 可能在阅读小册之前你了解过一些零碎的 SpringFramework 或者 SpringBoot 的基本原理或更深的原理，小册会更系统的带你深扒源码和原理。
- 在绝大多数场景下，我不会跟你说类似于这种： `你看这个小册的某个部分需要先学一些东西或者先知道什么概念，并且你必须知道没有理由，否则不能继续学下去` ，我不会跟你说。我带你看的源码和一些原理都是完全有规矩可循的（非常必要的基础除外），而不是突然就告诉你，`就这么设计的，你必须得知道，就得这么干` 。所以小伙伴在阅读小册时，最好跟着我的思路来，我会一点一点让你了解框架内部都是怎么来的，这些那些个组件是怎么配合的，都有什么作用，为什么用它等等。
- 小册中可能会在文章开始或者结尾放一些概览图或者框架思维导图，帮助小伙伴们理解。由于源码分析通常都是基于过程的，所以我会在小册中全部使用顺序式标题序号，方便小伙伴们理清步骤顺序。此外，小册中在部分关键的步骤中插入了实时Debug的截图，也可以帮助小伙伴们快速理解源码的实际作用。
- 小册里涉及的内容我都会尽可能写的明白，但写得明白终究是我觉得明白，以及部分人的明白。如果小伙伴在阅读小册时发现有困惑或者疑问，最好是去群里问问题嗷，只要是我能帮的我都尽可能的帮。

### 关于源码和IDE

- **IDEA**我觉得真的是好的IDE，更是智慧的IDE。我在翻源码的时候，发现用 eclipse 的效率跟用 IDEA 确实差距有点大，不仅仅是使用习惯，更多的是 IDEA 的全局搜索、智能匹配、类继承结构等等。本小册中出现的所有源码相关截图全部都是在 IDEA 环境下的。
- 我并没有打算从 GitHub 上把 SpringFramework 和 SpringBoot 的源码checkout下来，Maven仓库中有源码包。源码下载下来导入到IDEA中更适合自己做阅读中笔记，这一点我还是蛮推荐的，只是我没有这么做而已。
- 如果你这样配置阅读源码的环境，那你能跟我愉快地同步阅读：
  - jdk1.8 + Maven3.3.9或以上版本 + IDEA（作者目前用的版本是2019.1）
  - SpringBoot2.1.9

### 补充几句

- 作者是人，不是神仙，不能完全100%保证小册中没有问题。如果小伙伴们发现了小册中出现错误和准确性问题，请通过群及时联系我，我会及时尽快的修改订正的。
- 源码阅读是个苦活累活，但又有一句话，苦尽甘来。既然小伙伴有这份决心来跟我一起走进 SpringBoot 内部的原理世界，那就希望小伙伴能学到更多的东西，争取在你的简历上添上有力的一笔。
- 小册中出现的测试代码我已经提交到 [GitHub](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FLinkedBear%2Fspring-boot-source-analysis-code) 上了，小伙伴们可以参考上面的代码进行一些简单的测试，测试代码很简单，重要的是Debug走源码流程的过程，还请小伙伴们不要本末倒置。
- 小伙伴们可以多多在小册评论区留言，或者加群咱们一起讨论，一起学习。